---
title: "到底该如何学习才是最有效的？"
date: 2019-09-03
categories:
  - Blog
tags:
  - Learning
toc: true
toc_label: 文章目录

---

先看看你是否也有过这样的问题：

- 每堂课我都认真抄了满满笔记，划好了重点，而且也回顾了，怎么到考试还是不会？
- 书上的例题解答明明都看得懂，为什么到了考试的时候还是做不出来？
- 前两个月才坚持学完的统计课程想着以后说不定能用上，怎么突然间什么都记不起来了？
- 书看了不少，而且看的时候也很有共鸣，但为什么过一阵子就对书的内容感觉很模糊？

如果对这些问题感觉不陌生，那握个手，我们都陷入了“***自我感动式学习”***的圈套中。这样的学习方式能让学习者在学习时产生满足感，但因学习效果不佳又会让学习者产生一定的挫败感。这就是为什么很多时候我们觉得自己已经很努力了但又好像什么都没学到。

在寻找答案的过程中我有幸接触到了其它答主也提到有提到过的Coursera课程《学会如何学习》：

[学会如何学习：帮助你掌握复杂学科的强大智力工具（Learning How to Learn） | Coursera](https://www.coursera.org/learn/ruhe-xuexi)

课程很短，花一天时间基本可以上完所有的课程，虽然课程安排是四周。

课程也很权威，其中一位讲师 Dr. Terry Sejnowski 还是人工智能领域的泰斗级人物，曾经和另一位泰斗 Dr. Geoffery Hinton，共同发明了最早期的神经网络算法 Boltzmann Machine。

上完后的感觉就是：**真希望学校里也能教这门课。**

课程结合了神经科学最前沿的发现，介绍最符合人脑运作规律的学习方法。有理有据，不说教，不灌鸡汤，字里行间都充满了对这套理论的信心。这门课会解释为什么学校老师鼓励的漂亮整齐的笔记有时反而会起副作用？为什么通过看例题看答案来学习是无效的？为什么勤能补拙？还有许多其他关于学习的困惑都可以在这门课中找到一点线索。

我有时不禁会想，如果这些关于学习的知识能在从小上学的时候就教给我们，养成一套正确的学习思维方式，而不至于让我们迷信般盲目地陷入到自我感动式学习的困惑中，那对我们来说有多么大的改变。

课程的内容其实已经有不少的人总结过了，比如：[有没有一种让人很爽的学习方法？ - 白朝露的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/58772932/answer/396792271)。虽然内容看起来很多，但其实整个课程贯穿的一个简单的思维逻辑就是：**学以致用，孰能生巧**。

### 大脑学习的原理

当大脑的学习新的东西的时候，其实是在建立相关的许多神经元间的联系。比如学习骑单车，就是把大脑里与“骑单车”的知识、步骤、感官等信息相关的神经元联系起来，形成一个“技能块”存在大脑里。这个“技能块”在刚形成的时候，也就是刚学习某样东西的时候，会很脆弱，需要不断地加强它使它变得更牢固。而最有效的办法就是——**用**。

当你骑单车的时候其实就是激活了大脑里的“骑单车”这个“技能块”。就像锻炼肌肉一样，“技能块”被不断地激活后会变得越来越“强壮”。刚开始学习的时候还需要全神贯注小心翼翼地慢慢蹬，骑多了以后就感觉像身体在自动控制一般自如，即使十几年不骑了也仍然如此，这就是因为骑单车的“技能块”变“强壮”了。

可能有人会问，这只是学习技能的原理，还有其他一些比较抽象的东西学起来并不像学骑单车那样那么直观，比如：数学和物理等这些内容的时候又是怎么样的呢？

答案是，一样一样的。

课程里解释了，学习技能和学习抽象概念的大脑运作方式基本相同。主讲师 Barbara Oakley 还曾专门写过一本书畅销书《A Mind for Numbers》就是讲述如何运用她所提倡的方法学习数学和科学的，不过可惜没有中文版。

[A Mind for Numbers: How to Excel at Math and Science (Even If You Flunked Algebra) (9780399165245): Barbara Oakley PhD: Gateway](https://www.amazon.com/Mind-Numbers-Science-Flunked-Algebra/dp/039916524X/ref=sr_1_5?keywords=Barbara+Oakley&qid=1552336034&s=gateway&sr=8-5)

不过对于像数学、物理这类抽象概念的“用”，可能就没有“骑单车”那么简单了，一不小心就容易掉进“陷阱”。

### 能力错觉

在学习新概念的时候，大脑会首先搜索已有的“技能块”并把他们联系起来对新的概念进行理解。这时候我们可能会有“噢！原来是这样！”的反应，这说明我们能通过已有的知识对新知识进行理解。

但千万要注意！这也代表着你很可能陷入到“能力错觉”之中，因为“理解”并不等于“能力”。

这也是这个课程让我反思最深刻的一点。

现在我们再回顾文章开头的那些问题：

- 每堂课我都认真抄了满满笔记，划好了重点，而且也回顾了，怎么到考试还是不会？
- 书上的例题解答明明都看得懂，为什么到了考试的时候还是做不出来？
- 前两个月才坚持学完的统计课程想着以后说不定能用上，怎么突然间什么都记不起来了？
- 书看了不少，而且看的时候也很有共鸣，但为什么过一阵子就对书的内容感觉很模糊？

这些问题其实都有一个共同的特点，就是它们都只是“理解”，但我们不断地重复它们甚至把自己都感动了，以至于让我们自己都相信自己“学会了”。

当我们“看懂”的时候，大脑除了会把已有的相关“技能块”联系起来去理解，还会建立一个新的“技能块”，但这个”技能块“还很脆弱，这就是我们对新知识建立的初始印象。要让这个新的“技能块”变得强大，就得像练习骑单车一样，需要反复激活它。但我们经常会犯的一个错误就是，通过再次“理解”去激活，而不是真正的“用”起来。这样其实只能激活用来理解的时候所使用的“技能块”而不是新生成的“技能块”，所以新的“技能块”加强地非常缓慢，总体来说是无效的。

### 知识的掌握

想要真正的“用”起来，就要直接激活“技能块”，而有效的激活方式就是**”应用“或”解释“**。

**应用** —— 我们学习到的新知识总会找到某种方式能把他们”应用“起来，应用的方式并不局限于实际地解决工作或生活中的问题，做题、考试、写作、演讲都属于应用，只要能让你的大脑能主动地激活那一部分”技能块“。

**解释** —— 如果实在找不到特别好的”应用“方式，尝试”解释“新知识也是个不错的方法。假设你要对一个不懂这个领域的人解释你所学到的新知识，而且越细致越好，你就会主动地去激活这个”技能块“，一开始可能会很艰难，但练习几遍后就会变得很自然，就像骑单车一样。

不过想要真正地掌握新知识还有一个很关键的因素，就是**脱离任何辅助，**就像想要真正学会骑车就要拆掉靠辅助轮一样。只有大脑在没有任何辅助的情况下把”技能块“激活起来，才能使你以后运用这部分知识时候也能自如地激活它。

所以，利用这套理论面对文章开头提出的问题：

- 抄好笔记划好重点以后，我们应该把这些内容变成问题向自己提问并解答；
- 例题解答都看懂了以后，我们应该自己独立把题目再做一遍；
- 在学习一门课程的时候，不要等全部学完，只能学到能解决一些小问题时就开始动手；
- 在看完一本书以后，我们应该尽可能脱离书本总结关键结论或者向其他人介绍这本书的内容；

加强过的“技能块”还是会慢慢变得松散，所以重复地加强才能使其变得更牢固。课程中还提到了两个非常关键的要素能使这个过程变得更高效，一个是**运动**，还有一个是**睡眠**。



这些方法虽然算不上是高效的学习方法，但只有真正了解了大脑是如何运作的高效的方法才能发挥作用。以上也只是课程中很小一部分的介绍，极力推荐大家抽一点时间去上一下这堂课，希望你也会跟我一样对学习有全新的认识。