---
title: "与焦虑同行"
date: 2019-10-10
categories:
  - Article
tags:
  - Prose
---

过去总搞不懂为什么人们总是说人长大后容易“焦虑”，当时我也以为这只是像考试前那种“紧张”那样，很正常也没多大的事儿。直到后来我才发现这东西还真不是那回事儿。这种“焦虑”更像是长在身上的癣，不挠难受，挠了更难受，而且它一直在那，不管喝多少鸡汤都不好使。

还在读大学的时候就听过长辈的教导说，“你别看你们现在这帮同学在一起生活一起上学，好像大家都平起平坐没什么距离，等到你们走上社会以后5年甚至10年再看看，大家的差距就大了。有的人可能还在做着基层工作，有的人可能都已经评上教授当上领导了。到那个时候大部分人都会感觉到深深的焦虑。”的确，距离大学毕业已经过去6年了，当年的那帮同学该考证的也考完证了，该当总工的也当上总工了，各有各的成就，尽管大家走的是不同的路，但总有某个方面会让人眼红的。

同龄人之间的比较不一定是根源，但一定是催化剂。不知道从什么时候开始，总会习惯用一种比较的眼光来看待身边的人。看到别人有所作为了，一问年龄，比自己大两岁，想想还有两年时间能赶上他呢，心里还踏实些。但如果一问年纪比自己还小几岁，而且差别还比较大的时候，心里怎么算都难受，只好不停地给自己找借口，“自己一直都不是学霸这跟人家比不了，比我年轻的还有考上清华的呢”， 或者“别人肯定一直都在闷头学，如果我也这么学肯定也差不多，我还是会选择把时间花在体验生活上”。总之不管怎么样，要想不难受除非别人跟自己站在同一个高度上，也有着一堆比不过的人，大家“臭味相投”，说不定还成为好朋友呢。

仔细想想，类似“得到”这样的打着“终身学习”的旗号的在线学习平台也确实存在着非常庞大的市场。他们其实就是在售卖“抗焦虑药”，用学习来帮人们抵抗焦虑。只要你还在社会上打拼，不管是底层员工，还是公司高层，甚至是创业老板几乎都很难逃得过焦虑，但只要看到今天自己比昨天又多学会了一点东西，马上就感觉好了起来。所以也难怪现在许多公众号在售卖在线课程的时候总会用“7天学完XXX”，“年薪百万高管教你XXX”，“拿不到30万年薪Offer全额退款”这样的标题，瞄准的就是我们这群焦虑的人。

虽然比较是最容易让人产生焦虑的因素，但究其根源我认为这还是源自一种比以往更强烈的自我否定，不过是属于这个年龄段的正常心理现象。就像青春期的孩子无法自控地脾气暴躁、叛逆、对异性好奇、渴望认同，进入社会以后的我们就像进入了一个“预中年期”，也难以控制地产生许多这个时期的现象，而焦虑就属于其中一种。回想学生时代，由于仰望学霸大神的时候似乎也会产生焦虑的感觉，但那种焦虑只会让人觉得“羡慕”，并且自己也能接受“平凡如我就别做梦了”的事实，如果不是临近大考，焦虑似乎不会成为一个明显到足以拿出来谈论的东西。相比起来，“预中年期”的焦虑就严重得多了。现在也不需要仰望大神了，哪怕只是有人随意地发了个朋友圈，有意无意地透露了一点目前的工作或生活状况，脑子里的“焦虑雷达”就会马上发现目标，并且用极快的速度提取信息，然后一项项地跟自己比较，接下来就是“深刻”的自我批评与反省。

“他都已经买房了？我连存款都没有。”

“他怎么能天天都在旅游？我一年都没放过假。”

“他怎么进到这么好的公司的？我还啥都不会。”

“他都二胎了？我连女朋友都没有。”

……

这让我想起了《海贼王》里那个吃了幽灵果实的佩罗娜，她能放出“消极幽灵”，所有幽灵穿过的人都会变得情绪低落极度消极，就连硬汉索隆在中了幽灵以后都直接跪在地上低着头不禁念道“出生在这个世界上真是愧对大家”。焦虑的人就像中了“消极灵魂”一样，感觉自己什么都不如别人，对未来的不确定性感到惶恐不安。

“吾日三省吾身”是件好事，但过分地放大别人否定自己，而导致自己一直情绪低落就不一定是好事了。跟青春期的时候不同的是，我们能够在这个时候跳出来看到自己的问题，而非一味地沉浸在这个时期带给我们的生理或心理的影响之中。所以我们会费尽心思寻找解决问题的方法：或是用学习来麻醉自己，但即使再努力还是会觉得自己要学的东西太多，跟别人差距太远，越想越焦虑；又或是在内心里安慰自己，但还没来得及安慰就被反过来压得喘不过气。不管怎么对付它，焦虑总会在一次次以为被扑灭以后死灰复燃，而且越烧越烈。

或许焦虑就是属于这个时期的一种属性，它没法被消灭，因为“预中年期”就是这样的，不然为什么孔子要说四十才“不惑”呢。在过去，人们都要出来社会闯荡几年，圈子和接触到的信息变得更大更多以后才开始慢慢变得着急焦虑。但互联网时代让我们很早就接触到了海量的信息，让我们很早就能从网上看到同龄人的差距，而且很大程度上是与生俱来的贫富差距，使得我们还没有足够强大的心理承受能力的时候就提前感到了强烈的焦虑。

既然甩不掉了，何不干脆与它为伍，一同前行呢。

如果为了逞强而一个劲地否定它，当它纠缠着你让你最终不得不否定自己的时候，后果反而更加难以承受。**承认焦虑的存在**或许是应对它的最好的方法，当我们看到别人比自己更出色而产生低落情绪时，就要意识到这是因为“焦虑”又来了。这个时候我们的负面情绪都只是“焦虑”作祟，其实我们大可不必把别人看得太优秀，也不必把自己看得过于差劲，只是“焦虑”把这种感觉放大了N倍。焦虑就像一只烦人的“小狗”，当你想静下来的时候它就在旁边开始不停地吠，把你烦得恨不得废了它，但你越想制止它，它就越是叫得凶。既然你无法控制它那就只好无视它，虽然它还在不停地叫，但你可以继续在沙滩上晒着太阳看着大海，把它和海浪的声音融为一体化作背景，当它感觉到被无视的时候也没动力再叫了。

在我的个人经验中有许多一开始认为的差天别地的距离，最终发现也就不过几步而已，但不得不佩服“焦虑”的强大，但学会与它同行也就没那么可怕了。
